# Библиотека для графовых нейронных сетей [graph-nn]

## Краткое описание

Эта библиотека содержит инструменты для работы с графовыми нейронными сетями, а также вспомогательные модули и алгоритмы, которые, в совокупности, позволяют создавать, обучать и использовать модели, слои и наборы данных, работающие с данными в графовом представлении.

Библиотека находится в стадии активного развития с конечной целью решения задач прогнозной аналитики в области анализа социальных сетей и построения карьерных траекторий для студентов и выпускников университетов, а также для компаний, заинтересованных в развитии своих сотрудников и подборе персонала.

Для этого уже на текущем этапе разработки, помимо базовых моделей графовых нейронных сетей, примеров и инструментов для создания унаследованных решений, в библиотеку включен анализатор связей социальной сети "ВКонтакте" и биржи труда HeadHunter, а также алгоритмы поиска кратчайшего пути во взвешенном графе с различными типами соединений и вершин.

Все это вместе взятое дает исследователям и разработчикам основу для создания собственных решений в области графовых нейронных сетей для решения сложных социальных и технических проблем.

## Композиция репозитория

### Наборы данных (datasets)

Библиотека содержит определения для работы с [datasets](./gns/dataset), созданными в соответствии с принципами наследования от базового класса.
Базовый класс набора данных задается в [соответствующей части модуля набора данных](./gns/dataset/dataset.py).
Библиотека также определяет частные реализации наборов данных (социальные сети) для разработки примеров и тестов (в частности, [Cora dataset](./gns/dataset/cora.py) для примеров с анализом цитирования сообщений в социальных сетях), а также пример датасета для индустриального применения в плане поиска вакансий [SfeduDataset](./gns/dataset/sfedu_dataset.py) и специальный датасет для загрузки данных из графовой базы данных [ArangoDataset](./gns/dataset/arango_dataset.py).

### Загрузчики (loaders)

Для загрузки наборов данных с сервера было решено реализовать специальный [SingleLoader](./gns/loaders/single_loader.py) для реализованных элементов графовой нейронной сети и несколько примеров. Кроме того, добавлен [BatchLoader](./gns/loaders/batch_loader.py) для пакетной загрузки данных (butch) и [DisjointLoader](./gns/loaders/disjoint_loader.py) для раздельной.

### Граф (graph)

Основная работа графовой нейронной сети определяется базовым классом [Graph](./gns/graph/graph.py), который является контейнером для данных.
Контейнер работает со следующими параметрами:
- `x`: для представления особенностей узлов,
- `a`: для представления матрицы смежности,
- `e`: для представления атрибутов ребер графа,
- `y`: для представления узлов или меток графа.

Дополнительно реализован алгоритм нахождения кратчайшего расстояния Беллмана-Форда, представленный соответствующим [классом](./gns/bellman_ford/bellman_ford_original.py ) и [измененным алгоритмом](./gns/bellman_ford/bellman_ford_modified.py ).

### Слои нейронной сети (layers)

Для основной работы библиотеки были созданы следующие слои нейронной сети:

- Сверточный слой [Чебышева](./gns/layer/cheb.py) для графовой нейронной сети.
- Основной (базовый) класс для [сверточного слоя](./gns/layer/convolution.py) Графическая нейронная сеть.
- [Сверточный](./gns/layer/gcn_convolution.py ) слой графовой нейронной сети.
- [Специальный сверточный слой](./gns/layer/gcs_convolution.py) с пропусками во время обучения.
- Основной (базовый) класс слоя для [GlobalPool](./gns/layer/global_pool.py).
- [Глобальная сумма](./gns/layer/global_sum_pool.py ) является реализацией базового класса GlobalPoolLayer.
- Основной слой с алгоритмом [GraphSAGE](./gns/layer/graphsage.py).

### Отправка сообщений (message passing)

Для реализации алгоритма продвижения информации по графовой нейронной сети был реализован алгоритм с помощью 
[Базового класса](./gns/message/generic_message_passing.py) для передачи сообщений в графовой нейронной сети (для алгоритма GraphSage).

### Модели (model)

[Основная модель](./gns/model/gcn.py) создана для сверточной нейронной сети, дополняя модель Tensorflow/Karas и специальная модель для индустриального примера [SfeduModel](./gns/model/sfedu_conv_model.py).

### Модели рассеяния (разреживания, scatter)

Для базовой функции передачи сообщений `Generic Message Passing`, а также для вспомогательной библиотеки функций были реализованы модели рассеяния:
- [scatter_max](./gns/scatter/scatter_max.py): Уменьшает количество сообщений.
- [scatter_mean](./gns/scatter/scatter_mean.py): Усредняет сообщения.
- [scatter_min](./gns/scatter/scatter_min.py): Уменьшает количество сообщений.
- [scatter_prod](./gns/scatter/scatter_prod.py): Умножает сообщения.
- [сумма рассеяния](./gns/scatter/scatter_sum.py): Суммирует сообщения.

### Предварительные преобразования (preprocess)

Определяется базовым классом преобразования [LayerPreprocess](./gns/transformation/layer_process.py). Он реализует функцию предварительной обработки в сверточном слое для матрицы смежности.

### Библиотека вспомогательных функций

Библиотека обладает достаточным количеством утилит и вспомогательных функций, необходимых для работы:
- [add_self_loops](./gns/utils/add_self_loops.py): Добавляет циклы к заданной матрице смежности.
- [batch_generator](./gns/utils/batch_generator.py): Перебирает данные с заданным количеством эпох, возвращает генератор python по одному пакету за раз.
- [chebyshev_filter](./gns/utils/chebyshev_filter.py): Реализация фильтра Чебышева для заданной матрицы смежности.
- [chebyshev_polynomial](./gns/utils/chebyshev_polynomial.py): Вычисляет полиномы Чебышева от X до порядка k.
- [check_dtypes](./gns/utils/check_dtypes.py): Проверка типа набора данных.
- [check_dtypes_decorator](./gns/utils/check_dtypes_decorator.py): Декоратор для автоматической проверки типа.
- [collate_labels_disjoint](./gns/utils/collate_labels_disjoint.py): Определяет соответствие списка меток для непересекающегося (disjoint) режима.
- [degree_power](./gns/utils/degree_power.py): Вычисляет отклонение.
- [deserialize_kwarg](./gns/utils/deserialize_kwarg.py): Десериализация аргументов.
- [deserialize_scatter](./gns/utils/deserialize_scatter.py): Десериализация рассеяния (`scatter`)
- [dot_production](./gns/utils/dot_production.py): Вычисляет умножение `a @ b` для `a` и `b` одного ранга (оба 2-го или оба 3-го ранга).
- [gcn_filter](./gns/utils/gcn_filter.py): Фильтры для графа.
- [get_spec](./gns/utils/get_spec.py): Возвращает спецификацию (описание или метаданные) для тензора типа `tensorflow.Tensor`.
- [idx_to_mask](./gns/utils/idx_to_mask.py): Возвращает маску по индексам.
- [load_binary_file](./gns/utils/load_binary_file.py): Загружает значение из файла, сериализованного модулем pickle.
- [mask_to_float_weights](./gns/utils/mask_to_float_weights.py): Преобразует битовую маску в простые веса для вычисления средних потерь по узлам сети.
- [mask_to_simple_weights](./gns/utils/mask_to_simple_weights.py): Преобразует битовую маску в простые веса для вычисления средних потерь по узлам сети.
- [dot_production_in_mixed_mode](./gns/utils/dot_production_in_mixed_mode.py): Вычисляет эквивалент функции `tf.einsum('ij, bjk->bik', a, b)`.
- [dot_production_modal](./gns/utils/dot_production_modal.py): Вычисляет матричное умножение для `a` и `b`.
- [normalized_adjacency_matrix](./gns/utils/normalized_adjacency_matrix.py): Нормализует заданную матрицу смежности.
- [normalized_laplacian](./gns/utils/normalized_laplacian.py): Вычисляет нормализованный лапласиан заданной матрицы смежности.
- [preprocess_features](./gns/utils/preprocess_features.py): Вычислительные возможности.
- [read_file](./gns/utils/read_file.py): Чтение файла с данными.
- [rescale_laplacian лапласиан](./gns/utils/rescale_laplacian.py): Масштабирует собственные значения Лапласа до `[-1,1]`.
- [reshape](./gns/utils/reshape.py): Изменяет форму в соответствии с формой, автоматически справляясь с разрежением.
- [serialize_kwarg](./gns/utils/serialize_kwarg.py): Сериализация атрибутов.
- [serialize_scatter](./gns/utils/serialize_scatter.py): Сериализация разброса.
- [shuffle_inplace](./gns/utils/shuffle_inplace.py): Перемешивание `np.random.shuffle`.
- [sparse_matrices_to_sparse_tensors](./gns/utils/sparse_matrices_to_sparse_tensors.py): Преобразование разреженных матриц Scipy в тензор.
- [sparse_matrix_to_sparse_tensor](./gns/utils/sparse_matrix_to_sparse_tensor.py): Преобразует разреженную матрицу Scipy в разреженный тензор.
- [convert_node_objects_to_disjoint](./gns/utils/convert_node_objects_to_disjoint.py): Преобразует списки узловых объектов, матриц смежности и граничных объектов в непересекающийся режим.
- [to_tensorflow_signature](./gns/utils/to_tensorflow_signature.py): Преобразует сигнатуру набора данных в сигнатуру тензорного потока.
- [transpose](./gns/utils/transpose.py): Переносит параметр `a`, автоматически справляясь с разреженностью с помощью перегруженных функций тензорного потока.

### Конфигурация, параметры и настройки

#### Конфигурация библиотеки устанавливает множество файлов в каталоге [config](./gns/config).

Основной состав (именованные параметры):
- методы агрегирования,
- свойства и атрибуты,
- константы приложения,
- типы данных,
- наборы данных,
- папки,
- именованные функции,
- инициализаторы,
- модели,
- имена,
- ссылки.

#### Как использовать

Может быть использован следующим образом.

Настройка envs

```sh
cp .env.dist .env
```

Создать виртуальную среду
```sh
virtualenv -p <path_to_python>
источник venv venv/bin/активировать
```

Установка пакетов

установка 
```sh 
pip install -r requirements.txt
```

Если вы измените некоторые пакеты, вы можете заморозить это с помощью команды
```sh
pip freeze > requirements.txt
```

### Дополнительные инструменты

### Парсер HH

Определяет генератор набора данных вакансий /ключевых слов из HH.ru .

Коллекция простых скриптов для обхода вакансий с сайта HH.ru через API для генерации CSV-файла по полям данных, 
таким как: имя, описание и ключевые навыки.

Это помогает сгенерировать CSV-файл в следующем формате:
``csv
"$name1 & $description1","ключевые навыки1"
"$name2 & $description2","ключевые навыки2"
"$name3 & $description3","ключевые навыки3"
...
```

Скрипты протестированы на python 3.10, но должны работать и на предыдущих версиях.

#### Получение страниц

Измените поле "текст" в `download.py` к твоему:

```py
text = 'НАЗВАНИЕ:Наука о данных'
```

Затем запустите скрипт

```sh
cd ./gns/crawlers/hh
python download.py
```

Этот скрипт загрузит результаты сохранения из API в папку `./gns/crawlers/docs/pagination` в формате JSON.

#### Получение подробной информации о вакансиях

На следующем шаге нам нужно загрузить расширенную информацию о вакансиях:

```sh
python parse.py
```

Скрипт вызовет API и сохранит ответы в папку "./gns/crawlers/docs/vacancies".

#### Сгенерировать CSV

```sh
python generate.py
```

Результат будет сохранен в папке `./gns/crawlers/docs/csv`.

### Поисковик API VK

#### Как использовать

```sh
cd ./gns/crawlers/vk
python main.py <vk_nickname_or_id>
```

### Makefile

Для автоматизации некоторых задач предоставляется Makefile. Доступные команды:
- install: установка пакетов.
- freeze: фиксация установленных пакетов.
- clear: очистка.
- serve: управление библиотекой:
  - автоматическое форматирование,
  - автоматическая сортировка импортов,
  - проверка типов.
- test: запуск тестов.

## Примеры

Примеры приведены в каталоге [examples](./examples):
- [Тестовый пример](./examples/example_citation_gcn.py ) для набора данных `Cora` (анализ графf цитирования сообщений в социальных сетях).
- [Тестовый пример](./examples/example_citation_cheb.py ) для набора данных `Cora` для сверточного слоя Чебышева (анализ граф цитирования сообщений социальной сети).
- [Простой тестовый пример](./примеры/example_simple_citation.py) для набора данных Cora (анализ графа цитирования сообщений в социальных сетях).
- Примеры нахождения кратчайшего расстояния на графе для алгоритма [Беллмана-Форда](./examples/example_bellman_ford_original.py) и [модифицированного алгоритма Беллмана-Форда](./examples/example_bellman_ford_modified.py).
- Индустриальный пример [подбора вакансий персонала для производства](./examples/example_industry_gsn_model_training.py)